+++
weight = 2
title = '(Fast) alles über Drohnen'
date = 2024-04-02T17:45:28+02:00
draft = false
+++

## Ausgangslage

> **Artikel wird noch überarbeitet da Stand noch 2020**
>
> (vor allem bzgl. aktuellem Drohnenrecht)

Jetzt im Frühjahr beginnen Menschen wieder gerne mit Freizeitaktivitäten
draußen. Beim Sport, Wanderungen oder Ausflügen wird auch gerne
photographiert. Dafür werden neben Smartphones und „richtigen“ Kameras
zunehmend auch Multikopter und andere unbemannte Fluggeräte (UAVs)
eingesetzt - für die sich (meist nicht ganz richtig) der negativ
besetzte Begriff „Drohne“ durchgesetzt hat. So wurden allein in
Deutschland im Jahr 2017 fast eine Million „semiprofessionelle“ und noch
mal fast eine Viertelmillion „Spielzeugdrohnen“ verkauft ([siehe
Statista](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/819151/umfrage/anzahl-der-verkauften-drohnen-in-deutschland/)).

Das ist recht erstaunlich, weil es zumindest in Ballungsgebieten wie
Rhein-Main nahezu und in Naturschutzgebieten gänzlich verboten ist, eine
„semiprofessionelle“ Drohne zu fliegen; bei Anzeige drohen Strafen im
fünfstelligem Euro-Bereich. Derartige „Drohnen“ über 250g Abfluggewicht
müssen auch mit einem feuerfesten Kennzeichen versehen sein und der
Pilot benötigt unbedingt eine spezielle
Drohnen-Haftpflichtversicherung - nach Umsetzung der EU-Drohnen-Regeln
von 2019 auch noch einen „Kenntnisnachweis“ (kleiner
„Drohnenführerschein“) - in ganz Europa.

Andererseits werden Drohnenkäufer kaum über die Gesetzeslage informiert
und Elektronik- und Photo-Großmärkte, Versandhändler, sogar Baumärkte
und Discounter verkaufen „arglosen“ Kunden „Drohnen“, die allein
aufgrund ihres Gewichts über 250g schon als „semiprofessionell“ gelten.
Diese sind in der eigenen Wohnung ohne Positionserkennung kaum flugfähig
und draußen darf im weiten Umkreis meist gar nicht geflogen werden.

Sensations-gierige Medien, verängstigte und durch Lärm oder Verletzung der
Privatsphäre genervte Drohnengegner treffen so auf eine zunehmende Zahl
von uninformierten Drohnen-Einsteigern, die ihr neues Fluggerät weder
beherrschen noch ihre stark eingeschränkten Rechte kennen und
verbotenerweise dann in Wohngebieten, Parks, Naturschutzgebieten oder
gar Kontrollzonen der Flughäfen herumfliegen und auch dieses Jahr wieder
häufig für aktenkundige Vorfälle und neue Negativ-Schlagzeilen sorgen.

Eine weitere Falle für schlecht informierte Drohnen Käufer sind billige
Plagiate guter - wirklich semiprofessioneller - Drohnen von bekannten
Herstellern wie DJI oder Parrot. Die Originale sind mit GPS-Empfängern,
umfangreicher Telemetrie (Barometer, Beschleunigungsmesser, Gyroskop,
Kompass, visueller Positionserkennung und Abstandsmessung,
Kollisionschutz etc. pp.) ausgestattet und können z.B, bei WIFI
Verbindungsproblemen teilautonom zum Abflugort zurückkehren und dort
automatisch und sicher landen. Auch nutzen sie umfangreiches
Kartenmaterial und starten in Verbotszonen gar nicht erst.

Das alles rechtfertigt Verkaufspreise von deutlich über 500€ für solch
eine Drohne- oft kostet eine brauchbare Fernsteuerung dann noch extra.
So wird aber ein Plagiat der 1000 Euro teuren DJI Mavic als "DroneX" in
Anzeigen überall meist für „nur 99 Euro angeboten - man kann sie direkt
bei chinesischen Versandhändlern wie Banggood aber schon für $35
bestellen.

Mehr ist dieser kaum sicher beherrschbare „China-Schrott“ aber auch nicht
wert, denn er hat noch nicht einmal GPS, geschweige denn eine visuelle
Positionserkennung und die Möglichkeit Hindernisse autonom zu umfliegen.

Ein Laie wird mit so etwas bei Verbindungsabbruch oder Pilotenfehler
leicht einen „Flyaway“ erleben und das Ding fliegt dann unkontrolliert
z.B. in der Kontrollzone (CTR) des Frankfurter oder
Wiesbaden-Erbenheimer Flughafens herum (In letzterer liegt Mainz und
Wiesbaden noch fast komplett).

Dann wird wieder für Stunden der gesamte Flugverkehr gesperrt, die
Allgemeine Zeitung hat wieder eine schöne Schlagzeile, der "Bruchpilot"
muss für einen Millionenschaden aufkommen und alle Hobby- und
Modellflug- Piloten haben das Nachsehen durch noch härtere
Einschränkungen. Deshalb sollte (im Gegensatz zum angesprochenen
Zeitungsartikel) Billigdrohnen-Flieger auch nicht ohne Absprache und
Erlaubnis auf einem Modellflugplatz herumfliegen - aufgrund der oben
genannten Vorfälle sind Kopterpiloten bei Modellfliegern ohnehin nicht
wohl gelitten, zumal man auf deren Plätzen nicht mit allen für Drohnen
angebotenen Haftpflichtversicherungen fliegen darf (eine spezielle
Haftpflichtversicherung ist für jeden Drohnenpilot vorgeschrieben),
sondern nur der des Vereins.

## UAV - Nutzung

Das Luftverkehrsgesetz (LuftVG) verwendet den Begriff "Unpiloted Aerial
Vehicle (UAV)" für alle ferngesteuerten Fluggeräte. Auf Sicht
ferngesteuert müssen momentan alle noch sein, der Betrieb "vollautonom"
fliegender Drohnen ist in Deutschland generell verboten. Wenn der
Drohnenpilot etwa mit einem VR-Headset Drohnenrennen fliegt, benötigt er
eine zweite Person als "Spotter", welcher den Flug der Drohne mit bloßem
Auge (ohne Fernglas) verfolgen und den Piloten warnen oder mit einer
"Lehrer"- Fernsteuerung die Kontrolle übernehmen kann, wenn der
Drohnenpilot einen Fehler macht.

Die Racing-Drohnen zeigen bereits, dass sich UAVs hinsichtlich
Einsatzbereich bzw. Motivation der Betreiber stark unterscheiden. Als
die häufigsten im privatem Umfeld vorkommenden Nutzungen für Drohnen
möchte ich hier unterscheiden:

| Einsatzbereich      | Motivation                                                                                 | wichtigste Anforderung an Drohne                                       |
|---------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| Modellbau           | Detailgetreuer Nachbau "richtiger" Flugzeuge/Helikopter und authentische Flugeigenschaften | wird selbst gebaut und erweitert                                       |
| Fun-Flyer           | risikoloser Spielspaß mit flugfähigem Spielzeug                                            | leicht und ungefährlich zu fliegen und preiswert                       |
| Selfie-Fotografen   | eigene Freizeitaktivitäten und Urlaubserlebnisse aus der Luft auf Videos dokumentieren     | unkompliziert auch ohne Fernbedienung (etwa mit Gesten) zu steuern     |
| Racing              | sportlicher Wettkampf mit sehr schnellem Flug durch ein Hindernis-Parcours                 | Geschwindigkeit und Tuning/Bastel-Möglichkeiten                        |
| Foto/Video-Amateure | Fotografieren und Filmen aus ungewohnter Perspektive                                       | hohe Flugstabilität, gute Kamera und separate Kamerasteuerung (Gimbal) |
| Observierung        | Bauten und Gelände auf Schäden untersuchen, dokumentieren und kartographieren              | siehe Foto/Video + Erweiterbarkeit der Sensorik und Telemetrie         |

Der Punkt "Observierung" geht dann schon meist in gewerbliche
Anwendungen über, auch wirklich professionelle Videos erfordern neben
dem Piloten einen Kameramann, der nur den Gimbal mit Extra-Fernsteuerung
steuert; in diesem Beitrag klammere ich gewerbliche Nutzung aus, da sie
meist auch mit mehr Ausnahmegenehmigungen und Auflagen verbunden ist,
die für Hobbypiloten nicht relevant sind.

Die Tabelle zeigt, dass man sich vor Anschaffung einer Drohne überlegen
sollte, wofür man sie einsetzen will und kann dann erst entscheiden, auf
welche Eigenschaften des Fluggeräts man am meisten Wert legt, denn auch
die Hersteller produzieren Zielgruppen-orientiert. Natürlich spielen
auch Anschaffungskosten, eigene Fertigkeiten, Geschicklichkeit und
Lernbereitschaft eine Rolle. Ein Hobbyfotograf wird eine für sich
geeignete Photodrohne nicht für unter 1000 Euro bekommen, brauchbare
Racing-Drohnen bekommt man schon ab 100 Euro, aber man braucht ein
phantastisches Reaktionsvermögen um so ein bis 200 km/h schnelles und
extrem agiles Fluggerät zu beherrschen. Fun-Drohnen sollten nicht viel
mehr als 100 Euro kosten, aber auch für Jugendliche (Drohnen sind kein
Kinderspielzeug!) ungefährlich und ohne hohes Schadensrisiko vor allem
zuhause verwendbar sein.

Mit der unterschiedlichen Nutzung gehen auch unterschiedliche
Nutzergruppen bzw. Vereine einher. Bei Modellflug-Vereinen und -Plätzen
treffen sich traditionell hauptsächlich Modellbauer - vielleicht auch
noch Racer. Zu Nutzern käuflicher Fun- und Photo-Drohnen hat man da kaum
Berührungspunkte.

## Flugprinzip

Drohnen bzw. UAVs werden heute meist mit Multikoptern gleichgesetzt, die
gibt es aber noch gar nicht so lange, weil 4 oder mehr Rotoren kaum von
einem Menschen noch direkt kontrolliert werden können. Die
Programmierung eines Flight-Controllers und einige Sensoren erledigen
hier die Motorsteuerung der Rotoren.

## Tragflächen

Klassischer Modellflug basiert heute noch meist auf dem Auftrieb von
(Trag-)Flächen - wie bei Flugzeugen. Auftrieb existiert nur, wenn
ständig Luft ein Profil (die Tragfläche) umströmt. Wird eine
Mindestgeschwindigkeit unterschritten, kommt es zum Strömungsabriss und
ein Absturz des nicht mehr steuerbaren Fluggeräts ist fast
unvermeidlich. Ein Flächen-Flugmodell kann also nicht in der Luft stehen
bleiben, braucht eine Start/Landebahn und wird über Höhenruder,
Seitenruder und Querruder vom Piloten direkt gesteuert. Es kann Kurven
fliegen, aber sich nicht direkt (ohne stetige Vorwärtsbewegung) um alle
drei Hauptachsen drehen und fliegt immer nur vorwärts. Das bedingt eine
völlig andere (Fern-)Steuerung als ein Rotor-angetriebenes Flugobjekt,
erfordert viel Übung und schränkt so die oben beschriebenen
Nutzungsmöglichkeiten stark ein. Andererseits erreicht man mit weniger
Motorleistung mehr Geschwindigkeit und eine längere Flugdauer. Auch
braucht das Fluggerät keine "Eigenintelligenz" (Sensoren und
Rechenpower), die ersten Funkfernsteuerungen arbeiteten noch mit
analoger Radiotechnik und nutzten aufmodulierte Tonsignale zur zur
Ansteuerung der Ruder via Stellmotoren (Servos).

## Rotoren

Die ersten UAVs waren Helikopter-Modelle, also besitzen einen
horizontalen Hauptrotor für Auftrieb und Steuerung und einen kleinen
vertikalen Heckrotor zur Stabilisierung. Die Profile des Hauptrotors
werden über Gestänge und Neigung einer
[Taumelscheibe](https://de.wikipedia.org/wiki/:de:Taumelscheibe)
während der Rotation geneigt um die Flugrichtung zu bestimmen. Die
direkte Steuerung der beiden Servos für die Taumelscheibe und die
Geschwindigkeit der Rotoren durch den Piloten erfordert noch mehr Übung
als bei einem klassischem Flächenmodell und die komplexe und
fehleranfällige Mechanik machten Modell-Helikopter nicht sehr populär
und teuer. Lediglich Helikopter mit
[Koaxialrotor](https://de.wikipedia.org/wiki/:de:Koaxialrotor) und
Paddelstange waren wegen einer gewissen Selbststabilisierung als
Flugmodelle halbwegs erfolgreich und vergleichsweise einfach zu fliegen.

Aus Kostengründen (zuverlässige Mechanik ist teurer als Mikroelektronik
und kleine Motoren) verdrängten letztlich aber Multikopter mit vier
Rotoren (Quadrokopter) fast alle anderen Antriebssysteme, obwohl hier
nur ein mäßig leistungsfähiger Microcontroller als Flight-Controller
notwendig wird, denn über eine Fernsteuerung wird kein Pilot die
manuelle Regelung von vier Motoren für eine stabile Fluglage erreichen -
vor allem wenn das Fluggerät nicht vollständig und in großer Nähe im
Blickfeld ist.

## Sensoren und KI

Mit den bei Multicoptern notwendigen Flightcontrollern kam auch mehr
Autonomie in die UAVs. Ging es zuerst rein um Lage- und
Bewegungserkennung, wünschte man später eine exakte Positionsbestimmung
und schließlich autonomen Rückflug zum Startpunkt. Das erfordert aber
eine Vielzahl von Sensoren, die auch heute preiswerteren Flugmodellen
meist noch fehlt. Die schnelle Echtzeitverarbeitung von Sensoren bis hin
zu Kameras erfordert viel Rechenleistung für Prozesse bis hin zur
Bilderkennung, autonomen Flugmanövern und Steuerung durch Gesten des
Piloten. Hier ist bereits KI-Technologie im Einsatz, die Prozessoren mit
mehr Rechenkernen als der heimische PC erfordert. Schon die mit 100 Euro
noch preiswerte "Spielzeugdrohne" Ryze Tello basiert auf einem
Intel-Prozessor mit 14 Rechenkernen, dem [Movidius Myriad
2](https://www.movidius.com/news/hello-tello-ryze-announces-intel-myriad-vpu-powered-toy-drone).
Die nur 80g leichte Tello nutzt ein Bilderkennungssystem mit
Bodenkamera, um ihre Position auch in kleinen Räumen so stabil zu
halten, dass sie auch dort programmgesteuert autonom fliegen kann.
Technische Details siehe [Intel Movidius
Myriad](https://www.movidius.com/myriad2).

Diese modernen, "intelligenten" Fluggeräte wären ohne das iPhone und
nachfolgende Smartphones nicht möglich gewesen, denn jedes Smartphone
besitzt auch die meisten der nachfolgend beschriebenen Sensoren bereits
(Gyroskop, Beschleunigungsmesser, Barometer, Thermometer, Kompass,
Kameras) und Microcontroller, um deren Datenflut zu verarbeiten.
Außerdem werden Internet (IP-)Protokolle und WLAN -Verbindungen zur
Verbindung von Fluggerät und Steuerung genutzt - oft wird statt einer
klassischen Fernsteuerung auch gleich ein Smartphone genutzt - oder ein
Betrieb der Steuerung ist ohne zusätzliches Smartphone überhaupt nicht
möglich.

### Trägheitsnavigationssystem IMU (Inertial Measurement Unit)

![IMU](/images/drohnen/gy521.jpg)

Ein Fluggerät ohne Sensoren ist blind, weiß nicht wo oben, unten, vorne,
hinten, links und rechts ist und ob und wie es sich gerade dreht oder
bewegt. Auch Flugzeuge haben dafür als Instrument einen "künstlichen
Horizont" bzw. einen
[Kreiselkompass](https://de.wikipedia.org/wiki/Kreiselkompass). Das
[Trägheitsnavigationssystem](https://de.wikipedia.org/wiki/:de:Trägheitsnavigationssystem)
einer Drohne ist heute ein [elektronisches
Bauteil](https://www.invensense.com/products/motion-tracking/6-axis/mpu-6050/),
welches Drehung um alle drei Hauptachsen und Beschleunigung in jede
Richtung erkennt (Gyroskop oder Accelerator = IMU).

Die IMU muss gelegentlich etwa bei Schwerpunkt-Verlagerungen und
Umbauten wie Propeller-Wechsel neu kalibriert werden und bestimmt die
"Normalausrichtung" der UAV (siehe obige 6 Richtungen). Die IMU ist
essentiell für die Steuerung der Motoren zur Beibehaltung der "normalen"
Ausrichtung beim Start der Fluggeräts. Leider erkennt der Accelerometer
nur Beschleunigung, aber keine konstante Bewegung, wenn die Drohne etwa
in irgend eine Richtung weg driftet. Jede Billigdrohne sollte also
heute zumindest eine gute IMU haben, zum driften wird sie aber dennoch
neigen. Leider ist die IMU sehr stör-empfindlich gegenüber Magnetfeldern,
besonders beim Kalibrieren sollten nicht zu viele Metallteile in der
Nähe sein und elektrische und elektronische Geräte in der Nähe
ausgeschaltet werden.

### Barometer

![Barometer](/images/drohnen/bme_280.jpg)

Wie Flugzeuge sollten heute bereits billigere UAVs (\~50 Euro) eine
barometrische Höhenmessung haben, um stabil die Höhe zu halten. Auch
hier gibt es winzige [elektronische
Bauteile](https://cdn-shop.adafruit.com/datasheets/BST-BME280_DS001-10.pdf),
welche neben hochpräziser Luftdruckmessung auch die Temperatur und
Luftfeuchtigkeit messen - bei aller Fliegerei sind solche
meteorologischen Daten sehr wichtig, auch für teilautonom fliegende,
moderne Drohnen. Mit der Flughöhe nimmt der Luftdruck relativ zur
Startposition ab und das können gute Sensoren heute auf wenige
Zentimeter genau messen. Das ist viel genauer als mittels GPS und
funktioniert auch noch in Innenräumen, wo GPS-Satelliten nicht mehr
erreichbar sind. Alle Fun-Drohnen, die auch im Zimmer geflogen werden,
sollten neben der IMU zumindest ein solches Barometer haben.

### GPS (global positioning system)

GPS kennt man heute von jedem Smartphone und Anwendungen wie Google
Maps. Jede Drohne, die auch draußen geflogen werden soll, sollte
zumindest GPS Unterstützung bieten. Da gibt es allerdings kaum etwas für
weniger als 100 Euro - zumindest nichts, das auch sonst halbwegs sicher
fliegen kann. Racing-Drohnen werden ausschließlich in speziellen
Parcours geflogen und erfordern erhebliche Piloten-Geschicklichkeit und
ein möglichst geringes Gewicht - da mag GPS nicht notwendig sein und
GPS-Empfänger sind durch die notwendigen [Quadrifilare
Helixantennen](https://de.wikipedia.org/wiki/Wendelantennen) und
aufwändigere Elektronik verglichen mit den vorgenannten Sensoren relativ
schwer und teuer. Für Photodrohnen, die etwa im Stativ-Modus (Tripod)
für ein Photo stabil in der Luft "stehen" sollen, ist GPS aber
unverzichtbar. Leider funktioniert GPS nur im Freien und wird durch hohe
Wände, Bäume, Masten etc. auch abgeschattet. Eine Drohne sollte deshalb
nicht nur das amerikanische GPS unterstützen, sondern möglichst auch
russische Glonass- Satelliten und europäische Galileo-Satelliten
empfangen können. Für eine halbwegs brauchbare Positionsbestimmung
sollten 10 Satelliten erreichbar sein (DJI Drohnen aktivieren GPS erst
bei 10 Satelliten). Ohne GPS oder ein noch aufwändigeres,
Kamera-basiertes visuelles Positioniersystem (VPS) kann keine Drohne
ihre horizontale Position halten und driftet etwa durch Wind weg.

Leider verkaufen betrügerische Händler Plagiate bekannter Drohnen wie
der DJI Mavic (etwa als mit 99€ noch stark überteuerte "DroneX"), die
noch nicht einmal GPS-Empfänger haben und ohne viel Flugerfahrung nicht
sicher zu steuern sind.

### Magnetometer (Kompass)

Die IMU kann nur eine relative Drehung und Position eines Fluggeräts
feststellen, aber keine kartographische Himmelsrichtung. Auch GPS-Daten
nutzen also nicht viel, wenn man die Himmelsrichtungen nicht kennt,
deshalb haben ja auch Smartphones meist einen Magnetkompass. Flugzeuge
und Autos profitieren von ihrer Bewegung und erkennen dabei die
Bewegungsrichtung durch GPS-Koordinatenänderungen. In der Luft stehende
Drohnen und unbewegte Personen brauchen zum "Einnorden" einen
Magnetkompass. In Drohnen und Smartphones ist dafür ein winziger
[Hall-Sensor](https://en.wikipedia.org/wiki/:de:Hall-Sensor) oft schon
im Microcontroller integriert. Leider ist einerseits das Erdmagnetfeld
an weit voneinander entfernten Orten sehr unterschiedlich und es gibt
sehr viele Störquellen von elektrischen Geräten über Metallkonstrukte
bis hin zu Eisenerz im Boden. Deshalb muss der Kompass von Drohnen und
Smartphones auf Reisen manchmal neu kalibriert werden - dabei sollte man
mögliche Störquellen in der Umgebung meiden und nicht etwa zum
Kalibrieren in einem Auto sitzen.

### Mikrosystemtechnik

Die oben beschriebenen Sensoren sind mittels
[Mikrosystemtechnik](https://en.wikipedia.org/wiki/:de:Mikrosystem_(Technik))
realisiert. Mikrosystemtechnik kombiniert Mikroelelektronik mit
mechanischen Bauteilen auf dem Chip, die nur wenige Mikrometer groß
sind. Das können bekannte (elektro-)mechanische Bauteile wie Zahnräder
oder Motoren sein, im Falle der Sensoren sind es Membranen, Stege oder
Flächen, die durch äußere Kräfte verformt werden. Bei Barometern oder
Mikrofonen bewirkt Luftdruck auf eine Membran eine Verformung, bei
Accelerometern "verbiegen" durch Beschleunigung bzw. die Schwerkraft
verursachte Kräfte Stege. Dieses Verformen erzeugt entweder durch den
[piezoelektrischen
Effekt](https://en.wikipedia.org/wiki/:de:Piezoelektrischer_Sensor) eine
messbare elektrische Spannung oder der Abstand von durch einen Isolator
(Dielektrikum) getrennten elektrisch geladenen Flächen verändert die
Kapazität eines solchen
[Kondensators](https://physikunterricht-online.de/jahrgang-11/kapazitaet-eines-kondensators/)
was auch eine Änderung der Spannung oder Lade/Entladezeiten bedeutet. In
jedem Falle wird ein mechanischer Effekt elektrisch messbar und von der
Mikroelektronik des Chips direkt Analog->Digital gewandelt, umgerechnet
und kann dann numerisch bereits in der gewünschten physikalischen
Einheit abgefragt werden. Die Datenübertragung erfolgt meist über eine
gängige
[Zweidraht-Schnittstelle](https://de.wikipedia.org/wiki/I%C2%B2C) und
der Sensor kann oft noch für die zu verwendende Einheit (Temperatur in
Celsius,Kelvin, Fahrenheit, Druck in Bar oder Hektopascal,
Beschleunigung in m/s² oder g) konfiguriert werden. Die meisten
Mikrocontroller bieten gute Unterstützung für diese
Zweidraht-Schnittstellen.

### Abstandsmessung und Kollisionsvermeidung

Die leider teuersten und aufwändigsten Sensoren dienen der
Abstandsmessung bzw. Kollisionsvermeidung. Per Barometer ist zwar die
Höhe über dem Startpunkt bekannt, aber nicht die aktuelle Höhe über dem
Boden oder Hindernissen. Eine Kollision mit dem Boden oder auch nur das
sichere Landen abseits vom Startort ist also ohne Abstandsmessung zum
Boden schwierig. Die preiswerteste Lösung sind Ultraschallsensoren
unten, bei teuren Drohnen wie der DJI Mavic gibt es diese auch an allen
anderen 5 Seiten zwecks Kollisionsvermeidung. Leider funktionieren
Ultraschallsensoren, wie man sie ja auch bei Auto- Einparkhilfen kennt,
nicht sehr weit (einige Meter) und sind ziemlich ungenau, vor allem was
kleinere Hindernisse wie Zweige oder Drähte angeht.

Wesentlich besser sind optische Systeme - ideal sind je zwei Kameras
(zwecks stereotypischem Sehen) an allen Seiten. Kameras an der
Unterseite können auch gut Bodenmuster nutzen, um eine visuelle
Positionsbestimmung zu ermöglichen. Das funktioniert schon sehr gut bei
der kleinen Ryze Tello für 100 Euro, die dadurch sogar in kleinen Räumen
absolut flugstabil bleibt - selbst wenn man sie anstößt, sofern der
Boden nicht spiegelt, zu dunkel oder komplett einfarbig ist. Auch die
Kamera- Flughöhenbestimmung eignet sich leider nur für geringe Höhen (\~
10m), professionelle Drohnen verwenden dann z.B. Infrarotlaser.

Werden Kameras zur Navigation verwendet, ist natürlich auch eine hohe
Rechenleistung und Software zur Bilderkennung nötig. Dabei kommen
KI-Algorithmen,[neuronale
Netze](https://en.wikipedia.org/wiki/:de:K%C3%BCnstliches_neuronales_Netz)
und spezielle Prozessoren (VPUs) wie der oben genannte Intel Mavision
Myriad 2 zum Einsatz, die in diesem Spezialbereich leistungsfähiger als
die meisten PCs sind.

Mit der Bilderkennung wird bei künftigen Drohnen mit Gestensteuerung
sicher auch eine Identifizierung des Piloten per Gesichtserkennung
möglich - ansatzweise passiert das ja bereit bei meiner DJI Spark von
2017. Das bringt natürlich wieder Datenschutz- Fragen auf. Wenn der
Gesetzgeber aber einerseits an sicheren Fluggeräten interessiert ist,
muss er die Teilautonomie intelligenter Drohnen, die sich visuell
orientieren auch in Kauf nehmen - vergleichbare Probleme sind ja auch
bei autonomen Fahrzeugen zu erwarten, die ja aus Gründen der Sicherheit
und auch Ökologie durchaus erwünscht sind. Besonders mit der bereits
angekündigten Kommerzialisierung von Drohnen z.B. für Lieferdienste
sollen ja autonom fliegende Drohnen kommen und diese funktionieren ohne
KI und visuelle Positionierung halt nicht zuverlässig. Wie Smartphones
werden solche Fluggeräte bei Massenfertigung auch so preiswert, das auch
Privatleute sie etwa als fliegende Kamera kaufen möchten. Bei
entsprechender Nachfrage wird so etwas auch hergestellt und eine
Herstellerlobby wird dann (wie heute bei besagten Transportdiensten)
unsre [Laien-Politiker in
Brüssel](http://www.spreeblick.com/protest-gegen-internetsperren/) schon
irgendwie "überzeugen" - man munkelt da ja nicht ohne Grund oft vom
Inhalt schwarzer Köfferchen.

### Teilautonomes Fliegen

Bei so viel Elektronik und evtl. noch Zugriff auf Kartenmaterial kommt
schon so viel Autonomie ins Spiel, das man bei diesen UAVs wirklich von
Drohnen sprechen kann. Wirklich "semiprofessionelle" Drohnen erreichen
einen hohen Sicherheitsstandard, indem sie Karten mit "No-Fly" Zones
nutzen, um so etwa in der Nähe von Flughäfen oder anderen Verbotszonen
gar nicht mehr starten. Rückflug zum Startort auch mit Umfliegung von
Hindernissen bieten einige Drohnen schon und initialisieren das bei
Abbruch der Funkverbindung automatisch. Meine DJI Spark erkennt ihren
Piloten und kann die wichtigsten Grundfunktionen auch durch
Gestensteuerung durchführen oder mir oder einem wählbaren POI (point of
interest) folgen. Freilich passieren da durch beschränkte "künstliche"
Intelligenz leicht Fehler und diese Manöver können jederzeit per
Fernsteuerung sofort beendet werden - sonst wäre deren Benutzung auch
gänzlich unzulässig. Man sollte sich jedenfalls auch keinesfalls darauf
verlassen, besonders wenn Hindernisse in der Nähe sind für welche die
Drohne (etwa oben, hinten oder an der Seite) keine Sensoren hat. Bei
einigen Manövern fliegt die Spark etwa rückwärts hoch, um dann den
Piloten zu umkreisen - dabei führen unerkannte Hindernisse zwangsläufig
zum Absturz.

Bei der Return-Home Funktion wird meist erst einmal eine einstellbare
Höhe angeflogen, über welche die Drohne den Rückweg antritt. Hat man
hier einen zu hohen Baum im Weg, war's das auch wieder- sofern nicht
auch Seitensensoren existieren, die autonom ein sicheres Umfliegen
ermöglichen. Wie überall bekommt gut Qualitätsgesicherte Software auch
bei Drohnen eine immer größere Bedeutung zu und die KI steckt hier noch
in Kinderschuhen.

## Funkverbindung

Solange Funk-Fernsteuerungen direkt Servos regelten, steuerte man
Flugmodelle per Kurzwelle mit 35 MHz oder 40 MHz, weil das ebenfalls
freie 27 MHz Frequenzband etwq durch CB-Funk zu störanfällig war.
Seitdem auch Daten - insbesondere auch Videos - und Telemetrie-Daten in
der Gegenrichtung gesendet werden, nutzt man Internet-Protokolle (TCP
und UDP) zur Kommunikation zwischen Steuerung, Smartphone und Fluggerät.
Viele Drohnen lassen sich so per WLAN auch direkt mit dem Smartphone -
ganz ohne spezielle Fernsteuerung - steuern. Leider ist besonders das
noch oft verwendete 2.4 GHz Frequenzband auch durch Bluetooth,
DECT-Telefone und Störstrahlung von Mikrowellenherden stark ausgelastet.
Das geht besonders in bewohnten Gebieten sehr zu Lasten der Reichweite
und Stabilität der Funkverbindung. Bessere Drohnen nutzen hier
zusätzlich das noch weniger genutzte 3.5 GHz Band, vor allem zur
Bildübertragung, was aber eine schlechtere Durchdringung bietet und bei
Hindernissen leicht zu Funkschatten führt. Verschlimmert wird die
Situation noch durch die europäische CE-Norm viel geringere
Sendeleistung als etwa beim amerikanischen FCC- oder chinesischem Beidu-
Standard. Die von den chinesischen Drohnenherstellern meist genannten
Reichweiten von einigen Kilometern gelten also in Europa nicht. Mehr als
500m sind bei Verwendung von WLAN generell illusorisch, da man aber
sowieso die Drohne nur in Sichtweite fliegen darf, ist das kein ernstes
Problem - sollte wenigstens über diese Entfernung eine störungsarme
Funkverbindung möglich sein. Besser im Interesse unserer aller
Sicherheit, Drohnen ein spezielles Frequenzband zu überlassen, ähnlich
wie es seinerzeit bereits bei der Frequenz 27 MHz war, die durch den
damals sehr populären CB-Funk bereits für Flugmodelle zu unsicher wurde.

Etwas Hoffnung kommt mit dem neuem Mobilnetz- Standard 5G auf, der ja
dann auch legal autonom fliegende Drohnen ermöglichen soll. Ob man als
privater Drohnenflieger von so etwas jemals profitieren kann, wage ich
zu bezweifeln, weil allein schon die Versteigerung der Frequenzen wieder
nur den [üblichen Verdächtigen unter den
Großunternehmen](https://www.tagesschau.de/wirtschaft/5g-auktion-bundesnetzagentur-101.html)
Zugang gewährt und es für Privatleute entweder nicht möglich oder
abartig teuer sein wird (wie heute noch mobiles Internet).

Statt populistisch bei jeder Fly-Away Drohne eine neue Sau durchs Dorf
zu treiben, welche die Gefährlichkeit von Drohnen für Flugsicherheit,
Leib und Leben beschwört, sollte es im Interesse der Allgemeinheit sein,
endlich eine freie Funk-Infrastruktur bereit zu stellen, die einen
sicheren Drohnenflug auch Freizeit-Piloten und Photo/Video- Amateuren
überhaupt erst ermöglicht. Das dient letztlich auch der Demokratie, denn
durch immer rigidere Drohnenverbote wird auch die Aufdeckung von
Problemen wie Umweltbelastungen und Straftaten durch unbefangene Bürger
erschwert. Drohnenverbote dienen zwar vorgeblich der Sicherheit und
Privatsphäre der Bürger, taugen aber gut auch zur Vertuschung
krimineller und rechtsstaatlich fragwürdiger Handlungen.

### Verbindungsabbruch

Leider sind Funkverbindungen, sowohl die Verbindung zwischen
Fernsteuerung und UAV als auch der GPS Empfang sehr empfindlich gegen
Störungen. Reisst die Verbindung zur Fernsteuerung für einen
einstellbaren Zeitraum ab, beginnt die Drohne automatisch den Rückflug.
Dadurch kommt meist auch eine Verbindung wieder rechtzeitig zustande und
erlaubt auch den Abbruch des automatischen Rückflugs und ermöglicht
wieder ein manuelles Steuern. Schlechter ist ein Ausfall des GPS (wenn
der Pilot etwa meint unter einer großen Stahlbrücke durchfliegen zu
können). Dann fällt das Positioniersystem aus, die Drohne beginnt zu
driften und der Pilot muss sie im ATTI (AltHold) Modus fliegen können,
wo nur noch mittels Barometer die Höhe stabil gehalten wird. Darum
sollte jeder Pilot lernen, seine Drohne auch in diesem ATTI Modus zu
fliegen.

Noch schlimmer ist ein Ausfall von WLAN- Verbindung **und** GPS. Da
führt die Drohne eine "Notlandung" durch, wo sie sich gerade befindet.
Über Wasser ist das natürlich mit dem Verlust der Drohne verbunden. Man
sollte sich also gut überlegen, ob man unbedingt Flussbrücken
unterfliegen möchte. Über Wasser sollte man auch niemals mit einer
Drohne mit nur visueller Positionierung per Bodenkamera (VPS) wie der
DJI/Ryze Tello fliegen. Ohne Positions-Bestimmung wird auch diese bei
WLAN-Problemen im Wasser "notlanden".

Auch die beliebten "Dach-Inspektionen" nach einem Sturm können schief
gehen. Erstens gerät die Drohne temporär außer Sicht- was ja schon einen
Verstoß gegen die "Drohnenregulierung" darstellt, dann gerät die Drohne
auch noch in einen Funkschatten, landet auf dem nicht überall sicher
zugänglichem Dach oder kracht gegen die Hauswand, wenn das Haus höher
ist als die eingestellte Rückflughöhe.

## Metereologisches

Wie alle elektronischen Geräte mögen die meisten Drohnen keine
Feuchtigkeit - denn sie sind ja eigentlich "fliegende Smartphones".

Die meisten sind noch nicht einmal gegen Spritzwasser oder gar Regen
geschützt. Nebel und Wolken verbieten sich auch schon aufgrund der
schlechten Sichtbarkeit für den Piloten (siehe Drohnenverordnung), eine
stabile Funkverbindung ist auch nicht mehr gesichert und gelangt
Feuchtigkeit in die Elektronik, nimmt diese ebenso Schaden - wie ein
Smartphone das nass wurde. Der Youtuber Tom Frey hat auf seiner Seite
[Drohnenhandbuch](https://www.youtube.com/watch?v=Or3m2TX0Rn4) zwar
recht beeindruckend die Stabilität der DJI Spark getestet, man sollte
alles dort Gezeigte aber unbedingt sein lassen.

Auch Wärme und Kälte sind schädlich - auch für die Lithium-Polymer
Akkus. Bei Kälte sinkt die Kapazität und damit Flugdauer drastisch, bei
zu großer Hitze werden sie gefährlich. Sowohl beim Aufladen als auch
Entladen erwärmen sie sich so stark, das man sie niemals unmittelbar
nach dem Flug wieder aufladen darf. Jede gute Drohne übermittelt per
Telemetrie auch die Temperatur der Akkus und warnt beim Überschreiten
oder Unterschreiten kritischer Temperaturen. Auch die
Umgebungstemperatur nimmt da natürlich Einfluss.

Wichtig ist die Berücksichtigung der Windgeschwindigkeit. Kleine
Spielzeugdrohnen, die nur 250g wiegen oder die nur 80g leichte Ryze
Tello können nur bei fast völliger Windstille sicher geflogen werden.
Sie sind sehr agil, das bedeutet aber auch, das bereits geringe Kräfte
sie aus der Bahn werfen und ihre Motoren nur ihrem geringen Gewicht
angemessene Kräfte entwickeln. Besonders Multikopter bleiben ja nur
durch andauernde und komplexe Regelmechanismen in einer stabilen
Fluglage. Sinken Multikopter zu schnell ab, kommt es durch Rezirkulation
der Luftströmungen an den Rotoren zu einem "Wirbelringstadium", das
ähnlich wie der gefürchtete Strömungsabriss bei Flugzeugen sicher zum
sofortigen Absturz führt.

Zusammenfassend kann man sagen, dass man Multikopter nur bei "schönem",
trockenem Wetter bei guter Beleuchtung (Flüge bei Dunkelheit und
schlechten Sichtverhältnissen erfordern eine Ausnahmegenehmigung, die
Hobbyisten nicht bekommen) und nur geringem Wind fliegen sollte.

# Rechtslage

Fliegen ohne Aufstiegs- oder Überflugs- Berechtigung ist mindestens eine
Ordnungswidrigkeit und oft auch strafrechtlich relevant. Man verstößt
dabei leicht gegen Gesetze und Verordnungen aus allen folgenden
Bereichen:

- Luftverkehrsgesetz LuftVG
- Luftverkehrsordnung LuftVO
- Luftverkehrszulassungsverordnung LuftVZO
- Standardized European Rules of the Air SERA
- Persönlichkeitsrecht
- Datenschutzgrundverordnung DSGVO
- Urheberrecht

Das alles hier im Detail darzustellen, sprengt nicht nur den Rahmen, ich
bin als Laie auch nicht in der Lage Gesetze hier richtig oder gar
allgemein verständlich wiederzugeben. Darum setze ich hier nur einige
Links auf aktuelle Rechtsbelehrung seitens der verantwortlichen
Behörden:

Zuerst die offiziellen Drohnenregeln, herausgegeben vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur: [Klare Regeln
für Betrieb von
Drohnen](https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/LF/151108-drohnen.html)
Über die Klarheit und Verständlichkeit dieser Regeln für den Bürger kann
man freilich streiten. Der Interpretationsfreiraum erinnert oft eher an
religiöse Schriften wie den Koran oder das alte Testament.

##### Beispiel:

*Über Wohngrundstücken, wenn die Startmasse des Geräts mehr als 0,25 kg
beträgt oder das Gerät oder seine Ausrüstung in der Lage sind, optische,
akustische oder Funksignale zu empfangen, zu übertragen oder
aufzuzeichnen*

Welche irgendwie ferngesteuerte Drohne hat keine "Ausrüstung" um
optische, akustische oder Funksignale zu empfangen ?!? Ist die durch
visuelle Positionierung und eine stabile Funkverbindung verbesserte
Sicherheit unerheblich ? Sind Fly-Aways durch Verbot derartiger
Sichernheitsmerkmale erwünscht? Wer definiert so einen Quark?

Interessant ist auch die rechtlich offizielle Definition des Begriffs
Drohne:

// Unter einer „Drohne“ versteht man ein unbemanntes Fluggerät. Das
Luftrecht unterscheidet zwischen unbemannten Luftfahrtsystemen und
Flugmodellen. Gemäß § 1 Luftverkehrsgesetz handelt es sich bei
unbemannten Luftfahrtsystemen um ausschließlich gewerblich genutzte
Geräte. Flugmodelle sind hingegen privat, also zum Zwecke des Sports
oder der Freizeitgestaltung genutzte Geräte. //

Also wenn ich als Hobbyist zur Freiheitsgestaltung irgendein Fluggerät
betreibe ist es nie nicht eine "Drohne", sondern immer nur ein
Flugmodell. Noch alles klar auf der Andrea Doria ?

Der obigen ach so klaren Regeln von 2017 steht die Umsetzung des
vereinheitlichten europäischen Drohnenrechts von 2019 gegenüber. Neben
dem Kenntnisnachweis (als Prüfung - nicht nur ein Online Training) auch
für Drohnen ab 900g droht da evtl. die Notwendigkeit von Transpondern,
also der elektronischen Fernübertragung von Drohnen-Seriennummern statt
der heute erforderlichen Metall-Schildchen zur Kennzeichnung von Drohnen
über 250g:

[Die neuen Europäischen Drohnenregeln
kommen](https://bvcp.de/multicopter-news/recht/die-neuen-europaeischen-drohnen-regeln-kommen/)

Zumindest lockert diese neue Verordnung vielleicht die Bedingungen in
einigen europäischen Ländern wie Österreich oder Frankreich, wo man als
Urlauber eigentlich kaum eine Möglichkeit bekommt, Urlaubserinnerungen
mit einer Kameradrohne aufzuzeichnen.

Hier ein weiterer Kommentar zur neuen EU Drohnenverordnung: [EU Drohnen
Verordnung](https://www.exali.de/Info-Base/eu-drohnen-verordnung)

## Kein Platz für wilde Drohnen

Zum Einstieg und zur Abschreckung erst einmal eine Karte der Region
Mainz/Wiesbaden. Alle farbig bzw. schraffiert markierten Flächen sind
Flugverbotszonen. Damit ist aber bei den verbleibenden weißen Flecken
ein Fliegen nicht etwa erlaubt. Für diese muss man dann selbst weiter
recherchieren, wer der Eigentümer ist und sich bei diesem
sicherheitshalber eine Start- oder Überflugs-Erlaubnis einholen. Das
kann außer einer Privatperson oder Firma natürlich auch eine Gemeinde
sein, die wie Mainz, Wiesbaden oder Frankfurt Drohnenfliegerei
kategorisch verbietet.

![screenshot](/images/drohnen/bildschirmfoto_zu_2019-05-10_23-54-55.png)

Auf eine konkrete Anfrage an die zuständige Sachbearbeiterin der Stadt
Mainz erhielt ich etwa folgende Antwort:

//"Das Gonsbachtal ist als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen. Nach der
Rechtsverordnung ist es verboten, Modellfahrzeuge und Modellflugzeuge
aller Art zu betreiben ( § 4 Abs. 1 Nr. 24 Rechtsverordnung über das
Landschaftsschutzgebiet "Gonsbachtal"). Der Flug mit einer Drohne ist
somit nicht zulässig.

Für Flächen die nicht unter Schutz stehen ist zu beachten, dass die
Biotope und die hier vorkommenden Arten nicht beeinträchtigt werden. Um
dies sicherzustellen sollen diese Flächen mindestens im Zeitraum
zwischen 01.03. und 30.10. nicht überflogen werden. Aus Gründen des
Biotop- und Artenschutzes kann ein Überfliegen städtischer Biotopflächen
sowie das dortige Starten und Landen nicht in Aussicht gestellt
werden."//

Also herrscht auch für alle nicht geschützten Gebiete - die mglw.
"Biotope" sein könnten - außer (vielleicht) im Winter Drohnenflugverbot
im Mainzer Einflussgebiet. In der feuchtkalten und windigen Jahreszeit
gibt es aber für eine Kameradrohne einerseits kaum etwas zu sehen und es
ist auch für die Drohne kein sicheres "Biotop" mehr (siehe Absatz
"Meteorologie" oben).

Zurück zu den "weißen Flächen": Das meiste davon ist in Privatbesitz und
meist auch gar nicht zugänglich (umzäunt). Die einzig verbleibende
Möglichkeit für eine Drohnenflugerlaubnis ist also ein Verhandeln mit
einer Privatperson, deren Grundstück nicht in einer der vielen
Verbotszonen liegt, also z.B. nicht Wohngebiet ist oder Industrie- oder
Energiegewinnungs-Anlagen (Solarpanels auf dem Dach?) enthält.

Die grün schraffierten Bereiche der Karte oben sind Forst- und
Agrarflächen. Auch hier kann ein Verhandeln mit dem Landwirt oder
Förster vielleicht zu einer Erlaubnis führen.

Noch eine Anmerkung zu *Wohngrundstücken*. Auch hier kann man ja mit den
Eigentümern und Bewohnern klären, ob man seine Drohne starten bzw. das
Grundstück überfliegen darf. Die Karten markieren alle *Wohngebiete* als
Sperrgebiet. Verbote gelten aber nur für konkrete *Wohngrundstücke*
wobei ein Wohngrundstück nur ein Grundstück mit max. 20% Gewerbe ist.
Ein Überfliegen von teilweise gewerblich genutzten Grundstücken ist also
erlaubt, **solange man nicht Persönlichkeitsrechte oder Urheberrechte
durch veröffentlichte Fotos/Filme verletzt**.

### Kartenmaterial

Für den Luftverkehr allgemein gibt es die "offiziellen" und rechtlich
verbindlichen [ICAO
Luftfahr-Karten](https://en.wikipedia.org/wiki/:de:ICAO-Karte). Diese
enthalten aber viele für private Drohnenpiloten relevanten
Einschränkungen (wie auch obige "Biotope" und Naturschutzgebiete) nicht.
Wenn man in seinem Urlaub nur spontan ein paar schöne
Landschaftsimpressionen fotografieren will, findet wohl auch nur eine
Buchhalter-Natur Gefallen daran, mit ICAO Karten einen aufwändigen
Flugplan wie für eine Fernreise zu erstellen.

Im Web und als Smartphone-App gibt es eine ganze Menge Kartenmaterial.
Bei all diesen Sites kann man sich (kostenlos) zur Nutzung registrieren,
hat aber dort auch die Möglichkeit seine Flüge zu planen, denn als
gewerblicher Drohnenpilot und für Drohnen über 2kg Gewicht muss man auch
ein Flugbuch führen, das detailliert alle erfolgten Aufstiege, Flüge und
Landungen dokumentiert.

Sehr gut gefällt mir die Site [Map2Fly](https://map2fly.flynex.de/), mit
der ich auch den Kartenausschnitt oben erstellt habe. Sie erscheint
ziemlich vollständig, liefert beim Klicken auf einen Zielort schnell und
übersichtlich, was da geht oder warum nicht und auch das Rein/Raus-
Zoomen ist schön performant. Map2Fly gibt es auch als App für iOS und
Android

Unverzichtbar ist auch die iOS / Android [Drohnen App der deutschen
Flugsicherung](https://www.dfs.de/dfs_homepage/de/Drohnenflug/Regeln/DFS-DrohnenApp/).
Bis vielleicht auf Landschaftsschutzgebiete, Schrebergärten,
Streuobstwiesen und andere "Biotope" findet man hier auch alles und der
Bedienkomfort mit dem Smartphone vor Ort ist sehr gut.

Wer im Ausland seine Drohne nutzen möchte, sollte sich zuerst über die
dortige Rechtslage informieren. In Österreich und Frankreich geht ohne
kostenpflichtige Registrierung der Drohne (Österreich für 300 Euro) erst
mal gar nichts. In Frankreich bekommen Ausländer nach meinem
Informationsstand diese Genehmigung gar nicht erst. Sehr tolerant sind
hingegen noch die Niederlande und Schweden. Aber wie gesagt- hier muss
man sich am besten direkt vor einer Reise noch einmal informieren.

Wenn man für das Zielgebiet noch keine Karte gefunden hat, kann man sich
auch noch bei [Airmap](https://www.airmap.com/) (auch kostenlos)
registrieren. Dort findet man eine Weltkarte, die zumindest alle
Flugplätze, deren Kontrollzonen (CTR) und andere Luftfahrt-relevanten
Verbotszonen darstellt. Teilweise habe ich dort auch schon
Naturschutzgebiete gesehen, aber so vollständig wie die DFS App oder
Map2Fly sind diese Karten sicher nicht.