+++
weight = 5
title = 'Ozean der Zeit'
date = 2024-04-02T11:22:22+02:00
draft = false
+++
### Aufbruch

Als Gert den Generator abschaltete, konnte er keine Veränderung im Raum
feststellen. Alles lag noch an seinem Platz, auf dem Schreibtisch lagen
seine Notizen, einige angeknabberte Kugelschreiber neben Kekskrümeln und
etlichen schmutzigen Kaffeetassen. Der Kaffee in der Thermoskanne war
noch warm. Auf dem Radiowecker neben dem ungemachten Bett konnte er
ablesen, dass es viertel vor vier war. Draussen schien die Sonne von
einem wolkenlosen Himmel auf die Stadt herab, deren aufgestaute Hitze er
noch durchs geschlossene Fenster spürte. Es war ein heißer Augusttag, am
Abend würde wahrscheinlich ein Gewitter vorübergehende Abkühlung
bringen. Er schaute auf die Armbanduhr, die Fünf nach vier anzeigte. Das
war also wieder mal ein Fehlschlag, dachte er. Wirklich nichts hatte
sich hier getan. Nun ja, vielleicht würde er draußen etwas bemerken.

Als er das Haus verliess, schien ihn die Hitzewolke förmlich zu
erschlagen. Es war bestimmt über vierzig Grad warm. Auf der Straße vor
ihm kroch ein Auto im Schneckentempo vorbei, auf der anderen Seite
spielten ein paar Kinder scheinbar lustlos Fussball. So ein richtig
fauler Sommertag, dachte er, als er die allgemeine Gemächlichkeit
bemerkte. Im Zeitlupentempo näherte sich in der Ferne ein Bus. Das
heißt, es dauerte lange, bis man ihn durch die Hitzeschlieren über der
Strasse hindurch wahrnahm. Er ging zum Kiosk an der Ecke, um sich eine
Tageszeitung zu kaufen. Die alte Frau, die seit er sich erinnern konnte,
in diesem Kiosk verkaufte, schien ihn nicht zu bemerken. Erst nachdem er
ihr dreimal einen guten Tag gewünscht hatte, kam sie langsam zu ihm
herüber und begrüßte ihn schwerfällig.

"Ich hätte gern das Tagblatt", sagte er. Ihr schien die Hitze sehr zu
schaffen zu machen, denn sie sah in gut eine Minute lang nur erstaunt
an, sagte aber nichts. Eine weitere Minute später hatte sie dann endlich
ein Exemplar der Zeitung vom Stapel genommen und reichte es ihm zögernd
herüber. Er bezahlte und sagte "Verdammt heißer Tag heute". Eigentlich
erwartete er eine Antwort aber die alte Frau sah ihn nur lange erstaunt
an. Mit Frau Wagner ist heute nicht viel anzufangen, dachte er und ging
weiter die Strasse hinauf. Als er zum Park kam, schlug die Kirchturmuhr
vier. Er schaute auf seine Armbanduhr, die bereits viertel vor Fünf
anzeigte. Er stellte seine Uhr auf vier Uhr zurück. Diese Uhr würde er
wohl bald zum Uhrmacher bringen müssen, so falsch wie sie ging. Er
setzte sich auf eine Parkbank und faltete die Zeitung auseinander.

"Kanzler Seifert in Moskau eingetroffen", lautete die Schlagzeile. Nun
ja, für Politik hatte er sich nie ernsthaft interessiert, obwohl er
hätte schwören können, das Seifert nicht Kanzler, sondern
Oppositionsführer war. Desinteressiert blätterte er weiter zu den
kommunalen Nachrichten. "Umgehungsstrasse wird nun doch gebaut", prangte
über einem längeren Artikel, in dem es um Auseinandersetzungen wegen
einer Strasse durchs Mühltal ging, einem romantischen Feuchtgebiet in
der Nähe der Stadt. Er las diesen Artikel und einige andere, die von
Sanierungsmaßnahmen, Verkehrsunfällen und Veranstaltungen handelten,
aber nichts war für ihn von besonderem Interesse.

Er stieß auf die Anzeige eines Supermarkts in der Nahe und studierte die
Sonderangebote. Er dachte daran, daß sein Kühlschrank ausser einem
vertrockneten Käse und zwei Flaschen Bier und einigen schon lange nicht
mehr frischen Eiern nichts essbares mehr enthielt und beschloss,
anschliessend einkaufen zu gehen. Zuerst wollte er jedoch in Ruhe die
Zeitung fertiglesen. Er sah sich noch das Kinoprogramm an, stellte aber
fest, das außer Heimatschnulzen und Western nichts geboten wurde. Im
Technik-Teil war ein interessanter Artikel über einen neuen
Elektro-Antrieb für Autos, auch wurde ein neuer, umweltfreundlicher
Kunststoff vorgestellt. Im Wirtschaftsteil war mal wieder vom steigenden
Ölpreis und der Stagnation der Schwerindustrie die Rede. Insgesamt gab
es nicht viel bemerkenswertes, Gert stand auf und ließ die Zeitung auf
der Parkbank liegen.

Zum Supermarkt konnte er zu Fuß gehen, es war von hier aus noch eine
Strecke von etwa zwei Kilometern. Das würde schneller gehen, als nach
Hause zu laufen, das Auto zu holen, um dann eine halbe Stunde lang
mitten in der City nach einem Parkplatz zu suchen. Er ging noch ein
Stück durch den Park, der die Gemächlichkeit des Sommertages
wieder spiegelte. Das Wasser des Springbrunnens rann zäh wie Sirup aus
den Wasserspeiern, die Goldfische im Teich schienen stillzustehen, kein
Zweig, kein Blatt rührte sich in der drückenden Hitze, es war beinahe
Windstille. Die wenigen Menschen, die sich im Park aufhielten, waren nur
durch ihre bunte, leichte Sommerkleidung von den Marmorstatuen an den
Wegrändern zu unterscheiden. Bis auf dumpf grollende Verkehrsgeräusche
von der nicht weit entfernten City war es im Park auch vollkommen still.

Als er den Park verließ und die Hauptstrasse erreichte, kam ihm alles
noch langsamer vor. Die Rush-Hour hatte begonnen und der Verkehr schob
sich zähflüssig durch die viel zu schmale Strasse. Trauben von
Fussgängern drückten sich im Schatten der Markisen vor den Geschäften
herum, ohne merklich voran zu kommen. Ihre Gesichter waren
schweißgebadet und die meisten wirkten irgendwie abwesend. Vor dem
Strassenkaffee waren alle Plätze besetzt und am Eisstand bildete sich
eine lange Schlange. Die Glocke des nahen Kirchturms schlug halb Fünf.
Bert war überrascht, denn er meinte, länger unterwegs gewesen zu sein.
Er schaute auf seine Armbanduhr, auf der es bereits fünf Minuten nach
Fünf war.

Seine Uhr konnte er wohl getrost vergessen. Er konnte sich nicht
vorstellen, wie eine Quarzuhr so falsch gehen konnte, zumal wenn sie
vorher zwei Jahre lang einwandfrei funktionierte. Gut, sie hatte nur
zwanzig Mark gekostet und die Batterie hatte er noch nie gewechselt,
aber konnte sie dadurch so ungenau werden? Die Hitze machte ihn schlapp
und er setzte sich auf die Umrandung des Brunnens am Marktplatz. Im
Schatten eines großen Ahornbaums ließ es sich hier aushalten. Er dachte
nun wieder an seine Arbeit.

## Segler im Wind der Zeit

Er hatte eine ungewöhnliche Hypothese bezüglich der Struktur von Raum
und Zeit ausgearbeitet. Beinahe jeder wusste heutzutage, daß es nicht nur
die drei Dimensionen des Raumes gab. So wie der Mensch, solange er nicht
fliegen konnte, nur zögernd die seinen Sinnen zugänglichen drei
Raumdimensionen begriff, so schwer tat er sich mit ihm nicht
zugänglichen Dimensionen und vor allem mit der Zeit.

Bestand die Zeit für den Urmenschen nur aus der Gegenwart - dem
augenblicklichen Zeitpunkt, so entwickelte sich mit der menschlichen
Kultur ein anderes Zeitverständnis. Die Zeit wurde zur Geraden, die von
der Gegenwart durch die Geschichte in die fernste Vergangenheit reichte.
Diese Gerade war gerichtet und hatte ihren Endpunkt in der Gegenwart.
Seit alters her wurden immer Wege gesucht, die Zukunft zu entschleiern,
die man als natürliche Verlängerung der Geraden ansah. Immer scheiterten
solche Versuche daran, daß der Weg in die Zukunft eben nicht geradlinig
war, sondern daß die Stolpersteine des Zufalls, dem der Mensch den Namen
Schicksal gab, ihn von seinem geplanten Weg abbrachten. Dieses
Bewusstsein ließ den Menschen die Statistik entdecken.

Die Wahrscheinlichkeit oder Probabilität wurde zu einer zweiten Größe
der Zeit. Doch erst Gert sah darin wirklich eine zweite Dimension der
Zeit. In seiner Theorie war die Zeit eine Ebene. Der Mensch irrte wie
ein von den Winden des Zufalls aufgewirbeltes Blatt weitgehend ziellos
durch sein Leben. Er nannte das sein Schicksal, erfand Götter als die
Ursache dafür. Er hatte gelernt, Schiffe zu bauen, die den Wind nutzten
um nahezu jedes Ziel zu erreichen, aber dem Ozean der Zeit war er so
hilflos ausgeliefert wie ein Schiff ohne Masten und Ruder. Gert war
studierter Physiker und wusste, das die Zeit eine der wichtigsten Größen
in den Naturgesetzen war. Jede Bewegung, jede Kraft, jede Strahlung oder
Energie war von der Zeit abhängig. Kaum eine Formel oder Einheit
enthielt keine zeitabhängigen Faktoren.

Er wusste, das diese Repräsentationen der Naturgesetze nur Modelle der
Wirklichkeit waren, die über Generationen zwar immer wieder als korrekt
bewiesen, aber auch für unvollständig befunden wurden. Benutzte Newton
Für Licht noch ein Teilchenmodell, so versagte dieses Modell spätestens
nach Beobachtung der Interferenz. Benutzte man lange das Wellenmodell,
versagte dieses bei Entdeckung des photoelektrischen Effekt durch
Einstein. Konnte man sich Materie nur aus Teilchen zusammengesetzt
vorstellen, so bewies Schrödinger ihren Wellencharakter. Der
Aufenthaltsort von Elektronen konnte nur statistisch angegeben werden,
wie überhaupt die Statistik und die Chaos-Forschung ständig an Bedeutung
gewannen. Gert hatte sich auf die Chaos-Forschung spezialisiert und hatte
eines Tages die Idee, die Zeit nicht mehr mathematisch als reelle,
sondern als komplexe Grösse zu behandeln.

So wie alle seriösen Physiker vor ihm, wollte auch er nicht die bisher
entdeckten Naturgesetze anzweifeln, er bezweifelte nur ihre
Vollständigkeit. Wie Einstein betrachtete er die möglichen Folgen seiner
Theorie auf einfache und altbekannte Naturgesetze. Und dann viel es ihm
wie Schuppen von den Augen, die Welt begann sich vor ihm aufzulösen.
Nichts hatte mehr Bestand, die Realität verlor ihre Glaubwürdigkeit,
Wahres wurde fraglich, Ereignisse hatten sich vielleicht nie ereignet,
was als Aberglaube galt, wurde Realität. Schon einmal hatte man
geglaubt, alle Naturgesetze zu kennen. "Die Natur macht keine Sprünge",
hieß es zu dieser Zeit, als man die Bewegungen der Elektronen in einem
Atom noch nicht kannte.

Heute wurden die Existenz von UFOs, der Präkognition, von Telepathie und
Telekinese gerne wissenschaftlich widerlegt, weil die bekannten
Naturgesetze keinen Platz für sie boten. Es wurde vorgerechnet, wie
lange ein UFO mit Lichtgeschwindigkeit von der Nachbargalaxis unterwegs
wäre, es wurde behauptet, kein Lebewesen könnte das bewerkstelligen.
Gert rechnete mit seinen modifizierten Formeln und ahnte etwas. Wer
konnte denn beweisen, das die Zeit an sich ein stetiges Phänomen war?
Was passierte an in Gedankenmodellen vorausgesetzten
Unstetigkeitsstellen der Zeit mit den vielen von ihr abhängigen Größen?
Sahen wir nicht bisher nur eine Projektion der Zeit? Krabbelten wir
nicht bis vor kurzem noch wie Käfer auf einem Apfel über die Erdkugel
ohne und ihre wahre Geometrie auch nur vorstellen zu können?

So wie die Wurzel aus vier nicht nur zwei reelle Lösungen hatte, sich
sowohl reeller als auch imaginärer Anteil einer komplexen Zahl beim
Quadrieren und Multiplizieren auslöschen konnten, konnte hinter der uns
bekannten Weit eine im doppelten Sinn imaginäre Welt liegen. Wo wir
nichts sahen, wo die Zeit für uns stillstand, lag die wirkliche Welt.
Unsere begrenzten Sinne nahmen nur den Schatten der Wirklichkeit war,
trotzdem galt diese Projektion als Realität oder alleinige Wahrheit.
Gert sah das mittlerweile anders. Er glaubte an seine Theorie und suchte
nach einem Beweis. Er musste die Natur der imaginären Zeit erkennen,
Instrumente und Werkzeuge entwickeln, ihr auf die Spur zu kommen.

Er wollte ein Gerät entwickeln, mit welchem der Einfluss der imaginären
Zeit messbar wurde, ja welches eine Navigation durch die Tiefen der Zeit
erlaubte. Gleich einem Segel sollte es die Strömungen der Zeit erfassen,
umlenken und damit sein Schiff, die Wahrheit, zum gewünschten Ziel
führen. Nichts und niemand sollten mehr den Böen des Zufalls und Stürmen
des Schicksals hilflos ausgesetzt sein. Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft sollten bedeutungslose Begriffe werden, genauso sinnlos wie der
Vergleich von Zahlen in der komplexen Ebene nur aufgrund ihres reellen
Anteils. Heute hisste er sein Segel in den Wind, aber es schien Flaute
zu sein. Zumindest glaubte er das jetzt noch.

Er war so in Gedanken, daß er nur wenig darauf achtete, was um ihn herum
geschah. Er wusste auch nicht, wie lange er schon hier sass und
grübelte. Es gab auch nichts, was ihn hätte stören können. Es war
vollkommen ruhig auf dem Marktplatz. Sogar das Plätschern des Brunnens
hatte aufgehört. Als er sich umschaute und den Wasserstrahl sah, der in
das Becken herab rann, wusste er auf einmal auch, warum. Ein anderer
hätte bei dem was er sah, wahrscheinlich an seinem Verstand gezweifelt,
zumal in dieser Jahreszeit. Er sprang jedoch mit einem Freudenschrei
auf, denn er wusste jetzt, daß sein Experiment ein Erfolg war, auch wenn
er das hier nicht erwartet hatte.

## Reise in die Unwahrscheinlichkeit

Eigentlich war gar nicht viel zu sehen. Von dem daumendicken Messingrohr
des Brunnens verjüngte sich ein dünner Wasserstrahl und reichte nicht
ganz bis zur Wasseroberfläche des Beckens. Darunter schwebten einige
große Tropfen regungslos in der Luft. Das ganze wirkte wie eine
dreidimensionale Ansichtskarte. Er hatte die Zeit zum Stillstand
gebracht, oder genauer gesagt, bewegte sich senkrecht zu dem, was der
Mensch Zeit nannte. Er konnte jetzt in ihr herumsegeln, wie es ihm
beliebte. Jetzt begriff er auch endlich, wieso seine Uhr nicht stimmte,
deren Sekundenzeiger unbeirrt weiter rannte. Seine Uhr war wohl in
Ordnung, sie war mit in die Strömung geraten, die ihn von seiner Welt
weg zu ihm unbekannten Gestaden der Zeit trieb.

Jetzt verstand er auch die alte Frau im Kiosk, der er vorgekommen sein
musste wie eine Figur aus einem viel zu schnell ab gespulten Film. Bevor
sie überhaupt reagieren konnte, war er schon wieder unterwegs gewesen.
Auch die Meldungen in der Zeitung, ja deren ganze Aufmachung verstand er
jetzt. In der Welt, aus der er kam, gab es freilich keinen Kanzler
Seifert. Die Umgehungsstrasse war dort auch längst gebaut, im Kino
liefen Science-Fiction-Filme, Western waren total aus der Mode. Die
Angebote aus dem Supermarkt stimmen sicher jetzt auch nicht mehr, dachte
er.

Das ganze begann ihn zu interessieren und er verliess den Brunnen auf
dem Marktplatz. So statisch, wie die neue Welt ihm zuerst erschienen
war, war sie gar nicht. Sie entbehrte nur jeder Stetigkeit. Manche
Gegenstände wirkten unscharf oder durchsichtig, auf den Bürgersteigen
erschienen blitzschnell Passanten und waren genauso schnell wieder
verschwunden, Ihm war klar, das er nicht ganz ungefährlich lebte. Wenn
er die Straße überquerte, konnte da, wo er gerade war, ein Auto
erscheinen. Eine Brücke, die er überquerte, könnte zu existieren
aufhören, weil sie zu dem betreffenden Zeitpunkt am an seinem Ort der
Zeitebene nie existiert hatte. Er geriet in Panik. Würde er seine
Wohnung wiederfinden? Wusste er denn überhaupt, wo er gerade wohnte?
Würde er gar in eine Zeit geraten, in der er nie geboren wäre? Würde er
je wieder eine Zeit erleben, in der er sich zurechtfand? Er war jetzt
noch zielloser als in der normalen Zeit, hatte keine Orientierung, keine
Sinne für das, was um ihn herum geschah. Er musste so schnell wie möglich
zu seiner Maschine, wieder einen normalen Zeitverlauf erreichen. Die
Hoffnung, seine eigene Zeit jemals wieder zu erreichen konnte er getrost
aufgeben. Alles würde anders sein. Er hatte die Brücken zu seiner
Vergangenheit gebrochen, kannte nur noch die Gegenwart- die Gegenwart
war einmal mehr das einzig zuverlässige im Strom der Zeit. Seine
Erfindung hatte ihn dahin gebracht, wo einst der Urmensch war, dem die
Gegenwart allein noch reichte.

So schnell er konnte, rannte er zur Webergasse 12, daß heißt er hoffte,
diese Strasse würde existieren und er hätte dort seine Wohnung. Wenn er
daran dachte, mit wie viel Glück und Zufall er die Wohnung bekommen
hatte, war er nicht sehr zuversichtlich. Unterwegs konnte er einem
Dutzend wie Geister aus dem Nichts auftauchenden Passanten in letzter
Sekunde ausweichen. Die Strasse mied er, beinahe wäre er gegen ein Haus
gelaufen, das plötzlich vor ihm aufblitzte.

Unterwegs änderte der Zeitwind seine Richtung nochmals um ein paar Grad
und es wurde ganz verrückt. Autos bewegten sich langsam wieder, fuhren
nun aber rückwärts. Ihm war, als würde der grosse Vorführer im Kino
seines Lebens den Film zurückspulen. Die Geräuschkulisse war
unbeschreiblich. Leute spien Eiskugeln in Waffeln, die sie zum Eisstand
brachten und Geld dafür erhielten. Einem schreienden Kind, dessen Laute
eher wie das Nebelhorn eines Ozeandampfers klangen, flog vom Boden her
ein Kuscheltier direkt in die Ärmchen und es gab Ruhe. Abfall quoll aus
dem Mülleimer direkt in die Hände der Leute. Die Fontäne im Park sog
endlos Wasser aus dem Becken. Die alte Frau im Kiosk verwandelte ein
rosa Baby-Jäckchen in ein sauber aufgerolltes Wollknäuel. In der Ferne
schlug die Glocke der Kirchturmuhr erneut halb Fünf, klang aber wie eine
Orgel.

## Odyssee durch die Zeit

Total entnervt erreichte er sein Apartment im zweiten Stock. An der Tür
stand noch sein Name. Er wollte die Tür gerade öffnen und suchte noch
den Schlüssel, als jemand die Tür öffnete, durch ihn hindurch ging und
hastig abschloss. Offensichtlich war sein anderes Ich so beschäftigt,
das es sich selbst, vor der Tür stehend, nicht wahrnahm. Während sein
anderes ich die Treppe herunterging, schloss Gert die Tür wieder auf und
begab sich direkt zu seiner Maschine.

Er setzte sich auf den Stuhl neben dem Reflektor und überlegte. Die Zeit
lief wohl gerade wieder einmal vorwärts, denn sein zweites ich hatte ja
die Wohnung verlassen. In dem Zeitbereich, in dem er gerade war, hatte
er aber später das Haus verlassen, denn der Radiowecker zeigte fünf nach
halb Fünf an. Er machte das Radio an und fand seine Vermutung bestätigt.
Der Nachrichtensprecher hatte zwar eine Grabesstimme, war aber sonst zu
verstehen. Er bewegte sich also sicher vorwärts durch die Zeit. Der
Sprecher erzählte etwas von einem Psi-Phänomen, welches verschiedene
Leute in der Innenstadt gesehen haben wollten. Sie behaupteten
ernsthaft, ein ungepflegt aussehender junger Mann sei aus dem Nichts
aufgetaucht und wieder verschwunden. Manche seien diesem Phantom in
letzter Sekunde ausgewichen. Der Nachrichtensprecher erzählte noch etwas
von Massenhysterie und Kriminalpolizei, aber Gert reichte es und er
schaltete das Radio aus. Wenn er nicht als enttarnter Geist oder
Bürgerschreck gelten wollte, musste er sein Äußeres wohl verändern. Aber
er hatte zur Zeit ganz andere Probleme.

Er fragte sich, was passierte, wenn er in einer Zeit blieb, in der er
ein zweites Ich hatte. Möglicherweise war der andere ja sogar in dieser
Zeit zuhause und er würde in jeder Hinsicht den kürzeren ziehen. Was
würde passieren, wenn sie sich begegnen würden, was früher oder später
passieren würde, wenn er hier sitzenblieb. Der andere würde irgendwann
zurückkommen und Ärger mit ihm anfangen. Er gehörte einfach nicht
hierher, er war sich selbst ein Störenfried. Mit Schrecken prüfte er die
Möglichkeiten die ihm blieben:

    -   Ein Zeitpunkt, zu dem er schon existierte brachte Probleme mit
    seinem Doppelgänger.
    -   Ein Zeitabschnitt,in dem er nie existiert haben würde, stellte seine
    Existenz in Frage.
    -   Ein Zeitabschnitt, in dem er nicht mehr existierte, würde
    Scherereien mit den Behörden geben, eine Wiedergeburt würde ihm
    keiner abnehmen.
    -   Ein total anderes Zeitalter: Nein Danke, ans Kreuz genagelt oder als
    Zauberer verbrannt zu werden war auch keine gute Vorstellung. Und
    wie ein Neandertaler in einer fremden Zukunft herum zu laufen war
    wahrscheinlich noch weniger empfehlenswert.
    -   Seine alte Zeit wiederfinden: Das wäre ideal, nur wie?
    -   Bis ans Ende seiner Tage durch die Zeiten irren: Davon hatte er
    jetzt schon genug.

Ausserdem konnte er ja nicht mehr ausschliessen sich selbst zu begegnen,
denn sein anderes Ich konnte ja auch beliebig durch die Zeiten reisen.
Er könnte sich sogar in zehnfacher Ausfertigung begegnen, wenn er öfters
durch einen Zeitpunkt kam. Vielleicht sollte er mit sich selbst einen
Staat aufmachen, dachte er mit einem Rest noch verbliebenen,
wahnsinnigem Humor.

Nein, vorerst blieb ihm nur, weiterzureisen und zu erlernen, wie er sich
im Zeitmeer orientieren konnte.

Er hatte eine genial einfache Idee. Er ging in die Küche, holte die
Küchenuhr und stellte sie auf den Schreibtisch. Ihr grosser
Sekundenzeiger würden ihm wenigstens anzeigen, mit welcher Richtung und
Geschwindigkeit er sich auf der reellen Zeitachse bewegte.

Er setzte sich vor die Tastatur, schaltete den Generator ein und
veränderte den Reflektionswinkel seines Zeitsegels und wartete. Er
dümpelte gemächlich in Richtung Zukunft (Die Begriffe Zukunft und
Vergangenheit verwendete er wieder Für die erkennbare Projektion der
Zeit). Er veränderte den Winkel um neunzig Grad und der Sekundenzeiger
lief rückwärts. Wenn er es schaffen würde, Küchenuhr und Armbanduhr
synchron zu kriegen, würde wenigstens die Bewegung in der imaginären
Richtung aufhören, dachte er. Dann könnte er rausgehen, ohne befürchten
zu müssen, deiner Umwelt als Geist zu erscheinen. Gut, er würde
wahrscheinlich sich selbst über den Weg laufen, aber das war ja noch das
kleinste Übel. Er würde sich schon mit sich selbst verständigen, er war
ja kein Unmensch. Nur wenn sie draussen zusammen gesehen würden, könnte
es Ärger geben. Dem Finanzamt käme ein Steuer unterschlagender
Zwillingsbruder gerade recht.

Er regelte nun solange am Reflektor herum, bis die Sekundenzeiger
synchron liefen, schaltete den Generator aus und klappte dann den
Reflektor zusammen. Nun wollte er seinen Doppelgänger suchen, um sich
mit ihm zu arrangieren. Dieser würde ja mit größter Wahrscheinlichkeit
in der Nähe vom Marktplatz sein, dort würde man sie beide auch nicht
zusammen sehen, wenn er sich hinter dem Ahornbaum versteckte. Er ging
zur Tür hinaus, die er hastig abschloss und war so in Gedanken, dass er
seinen Doppelgänger nicht sah, der gerade seinen Hausschlüssel suchte.
Er ging nun die Treppe hinunter und verliess das Haus. Er ging wieder
denselben Weg durch den Park in Richtung Innenstadt.

## Sei dir selbst Dein Bruder

Als er vor dem Strassenkaffee war, tauchte sein Doppelgänger mit rot
angelaufenem Gesicht aus dem Nichts vor ihm auf, fing an, ihn
anzubrüllen, beschimpfte ihn als Trottel. Er sah unmöglich aus. Blut
lief ihm aus der Nase und befleckte sein Hemd. Er war voller Dreck, naß
und sicher nicht bei klarem Verstand. Bevor er noch etwas sagen konnte,
bekam Gert einen Faustschlag auf die Nase, der ihn zu Boden warf. Bevor
er einen Schlag erwidern konnte löste sich sein anderes Ich in nichts
auf. Er sass noch benommen auf dem Boden und langsam bildete sich ein
Menschenauflauf um ihn herum.

Die Leute glotzten ihn an, wie ein Wesen vom anderen Stern und riefen
nach der Polizei. Um weiteres Aufsehen zu vermeiden, stand er auf und
ging weiter zum Brunnen, um sich das Blut aus dem Gesicht zu waschen,
das seit dem Schlag aus seiner Nase strömte. Als er an dem Brunnen am
Marktplatz ankam, gefror dieser vor seinen Augen. Gert kannte diesen
Effekt nun schon und hatte langsam mehr als genug davon. Was war nun
schon wieder los? Er hatte doch die Maschine abgestellt, als er das Haus
verliess. Sicher, sie war noch auf seine Chronoresonanz, sein Orgon
justiert, würde sie jemand einschalten und damit herumspielen, hätte er
nichts zu lachen. Aber wer konnte das schon sein? Die Tür hatte er
abgeschlossen und ein Einbrecher hätte wohl kaum ein Interesse an seiner
Maschine. Dann kam ihm ein furchtbarer Gedanke.

War sein anderes Ich etwa schon zu Hause? Er erinnerte sich an seine
Experimente, als er von seinem ersten Ausflug zurückkam. Da hatte er
eine ganze Zeit an der Maschine herumgespielt, bevor er sich mit dieser
Zeit, aus der er jetzt wieder herausgeworfen worden war, synchronisiert
hatte. Nun brachte sein anderes Ich wieder alles durcheinander. Er bekam
einen Wutanfall und rannte wieder nach Hause. Hatte dieser Trottel auch
noch die Stirn, Krach mit ihm angefangen! Wenn er den zwischen die
Finger bekäme.

Vor dem Straßenkaffee erschien der andere wie ein gerufener
Flaschengeist. Doppelgänger's ahnungslose Miene brachte ihn nur noch
mehr in Rage. Er stieß wüste Beschimpfungen aus und versetzte diesem
Schwachkopf einen Faustschlag auf die Nase, daß dieser zu Boden ging.
Bevor der andere sich hochrappeln konnte, lief er weiter nach Hause und
versetzte die Passanten in Angst und Schrecken.

Wie würden Sie auf einen blutverschmierten, tobenden Kerl reagieren, der
auf Sie losgeht, um einen Meter vor Ihnen zu verpuffen? Oder Sie stehen
an der Bushaltestelle und plötzlich formt sich die Luft vor Ihnen zu
einem furchterregend gestikulierenden Poltergeist, der Ihnen einen
höchst realistischen Tritt gegen das Schienbein versetzt?

Nun gut, es fehlte nicht mehr viel zu einem Volksaufstand, man sprach
schon vom wiederauferstandenen Antichrist, als Gert zuhause ankam. Jetzt
konnte er nur noch verschwinden. Die weitere Raum/Zeitumgebung dieses
Orts war für ihn nicht mehr sicher. Er setzte sich vor seine Maschine,
faltete den Reflektor auseinander und schaltete den Generator ein. Er
kümmerte sich nicht mehr um Richtung und Geschwindigkeit, er wollte
bloss weg von hier, se schnell es ging. Seitdem geistert er durch
Jahrhunderte und Zeitebenen. Nirgendwo kann er bleiben, ständig ist er
auf der Flucht vor sich selbst, was hier durchaus wörtlich und physisch
gemeint ist.

## Alle Zeit der Welt dem Zeitlosen

Vielleicht werden Sie ihn einmal sehen. Erschrecken Sie also nicht, wenn
sich vor Ihnen ein verwahrloster Typ mit irrem Blick materialisiert. Er
ist kein Geist und schon gar nicht der Antichrist, wie Sie leicht merken
können, wenn er Ihnen zünftig eine runterhaut. Sie brauchen auch nicht
an ihrem Verstand zu zweifeln, Zweifel an seinem sind dagegen durchaus
angebracht. Er wird Ihnen alles erklären können, soweit er dazu noch in
der Lage ist. Er könnte eigentlich stolz auf sich sein, denn er ist der
erste Mensch, der die Fesseln von Vergangenheit und Zukunft ein für alle
Mal losgeworden ist. Wenn er Sie stört, sagen Sie nur, Sie hätten Ihn
gerade eben schon einmal gesehen. Er wird Sie dann nie mehr behelligen.
