+++
weight = 1
title = 'Simmersbach'
date = 2024-04-02T11:21:53+02:00
draft = true
+++
## Simmersbach


Thomas saß am Ufer des Sees und ließ die Beine vom Bootssteg ins Wasser
baumeln. Er ließ die Stimmung dieses schönen Junitages auf sich wirken
und beobachtete die vielen Schwäne und Enten auf dem See. Hinter dem See
sah er die Kirche von Simmersbach, einem etwas verschlafenen,
malerischen Dorf in der Nähe von Fulda.

Thomas war Programmierer für ein Softwarehaus in Bebra. Er hatte lange
gesucht, bis er in dieser landschaftlich schönen, aber armen Gegend
einen Job gefunden hatte. Wer von Südhessen hierher kam, fühlte sich in
der Zeit zurückversetzt. Der High-Tech Kult und die Hektik der Städte
waren noch nicht bis hierher vorgedrungen, man lebte noch geruhsam in
Simmersbach, außer Landwirtschaft gab es hier nicht viel, die großen
Städte im Südwesten mit ihrer Hektik waren den Einwohnern suspekt.

So war Thomas froh, daß er hier einen Job in seinem modernen Beruf als
Programmierer bekam, denn er war kein Stadtmensch und wäre um nichts in
der Welt von hier weg gezogen. Er liebte die Ruhe und Schönheit seiner
Heimat und er liebte seinen Beruf. Thomas hatte mit seinem Job wirklich
viel Glück gehabt, denn seine Programmier-Aufträge waren genau nach
seinem Geschmack. Er brauchte sich nicht wie die meisten seiner Kollegen
mit langweiligen kommerziellen Branchenlösungen zu beschäftigen, nein er
hatte viel kreativere Aufgaben. Er war ein Spezialist für
Simulationsaufgaben.

Er arbeitete gerade an einer sehr detaillierten Simulation des gesamten
Ökosystems im Raum Fulda. Da er seine Heimat liebte, steckte er seinen
ganzen Ehrgeiz in die Aufgabe, ein möglichst naturgetreues Abbild seiner
Umgebung in das Modell zu projizieren. Nun fühlte sich ein bisschen wie
Gottvater am siebten Tag der Schöpfung, denn er war endlich fertig
geworden.

Ihn interessierte nicht, wer der Auftraggeber war, und was dieser mit
einer so aufwändigen Simulation bezweckte, machte sich keine Gedanken,
wer ein Interesse an seinem Dorf und dessen hinterwäldlerischer Umgebung
haben könnte. Nein, er hatte eine Aufgabe, die ihm Spaß machte und er
bekam auch noch viel Geld dafür. Außerdem konnte er, ja musste er im Dorf
bei seinen Leuten bleiben, war mit seinem hochdotierten Job auch noch
ein angesehener Mann, trotz seiner Jugend.

Letzte Woche war er mit seinem Projekt fertig und hatte es abgeliefert,
jetzt hatte er erst einmal zwei Wochen Urlaub und konnte sich ausruhen,
die Natur auf sich wirken lassen. Er legte sich auf den Rücken und sah
Schäfchenwolken über sich hinwegziehen. In der Ferne hörte er einen
Traktor vorbeifahren. Er dachte an den Bauern und daran, wie gut er,
Thomas, es doch hatte. Die Bauern hier schufteten von früh bis spät auf
ihren Feldern und in den Ställen und hatten dennoch nur Schulden, mussten
Handlangerarbeiten in den wenigen Fabriken dieser Gegend finden, um sich
über Wasser zu halten. Er arbeitete zwar ein paar Wochen verbissen an
einem Projekt, hatte dann aber auch ein paar Wochen, in denen er es sich
gutgehen lassen konnte. Trotzdem hatte er mehr Geld, als man in dieser
Gegend überhaupt ausgeben konnte.

Er dachte nun doch darüber nach, was wohl der Auftraggeber mit dem
Simulationsprogramm machen würde. Er war natürlich nicht der einzige,
der an diesem großen Projekt gearbeitet hatte, das war sicher. Er
entwickelte nur die Simulation der Umgebung von Simmersbach, denn er war
der richtige Mann, denn er kannte die Gegend wie seine Westentasche.
Deshalb hatte man gerade ihm auch diesen Auftrag gegeben, die Aufgabe
des vollständigen Programms kannte niemand in der Firma. Er erhielt nur
eine Schnittstellenbeschreibung und Spezifikation des Moduls
Simmersbach. Auftraggeber war eine große amerikanische Elektronikfirma
mit Sitz in Wiesbaden, die nicht durchblicken ließ, was hier eigentlich
entstehen sollte.

Sein Chef war ganz aus dem Häuschen, denn einen so prominenten
Auftraggeber hatten sie noch nie gehabt und er hoffte natürlich auf
Folgeaufträge. Auch tat es dem Image des kleinen Softwarehauses gut,
einen solchen Auftraggeber zu haben. Auch Thomas freute sich auf
Aufträge dieser Art, sie machten nicht nur Spaß, sondern verhalfen ihm
zu einem gesicherten Arbeitsplatz, denn er machte seine Sache gut. Er
dachte lächelnd an die Akribie, die Liebe, mit der er in das Projekt
hineingesteigert hatte.

Alles was er hier um den See herum sah, existierte auch in seinem
Programm. Der Bauer da drüben auf dem Feld, die Arbeiter im Sägewerk,
Herr Ohlmann in seinem Lebensmittelgeschäft. Er dachte darüber nach, was
in seiner Simulation gerade passieren würde. Weit hinter den Bergen
hörte er ein Donnern. Er setzte sich auf und sah hinüber. Das Wetter sah
nun wirklich nicht nach Gewitter aus. Sicher war das wieder so ein
überschallknall von einem dieser verdammten Düsenjäger, dachte er.

In der Nähe war ein amerikanischer Militärflugplatz und man musste zu den
unmöglichsten Zeiten mit überraschenden Scheinangriffen rechnen. Er
dachte daran, wie er neulich sogar in den See fiel, als so ein Ding
hundert Meter über ihm hinweg raste. Diesmal war er vorbereitet. Grimmig
schaute er zu den Bergen. Diese Dinger passten so gut in diese
Landschaft wie ein Fuchs in einen Hühnerstall. Das Rumpeln wiederholte
sich, kam langsam näher. Nun sah er sie kommen. Zweistrahlige
Deltaflügler, seltsam kantige Dinger wie große Mantarochen, solche hatte
er bisher hier noch nie gesehen. Die Jäger flogen mit unverminderter
Geschwindigkeit in Richtung Stützpunkt. Seltsam, wollen die nicht
landen, dachte er. Nun erhob sich vom Stützpunkt eine ganze Staffel
Phantoms. Die Deltaflügler schossen mit Raketen auf die Phantoms.
Komische Übung, dachte Thomas.

Eine Phantom wurde getroffen und fiel brennend herab. Thomas bekam ein
flaues Gefühl in der Magengegend. Die Phantoms erwiderten jetzt das
Feuer, die Sirene im Spritzenhaus von Simmersbach begann zu heulen.
Dreimal wiederholte sich das an- und abschwellende Sirenensignal
innerhalb der folgenden Minute. Thomas wusste, was das zu bedeuten hatte.
Dies war keine Übung.

Er sprang auf und begann zu laufen, ohne zu wissen wohin. Er kam nach
Simmersbach, wo das totale Chaos herrschte. Autos stießen zusammen,
Leute liefen durcheinander. Alle begriffen die Lage, doch keiner kannte
einen Ausweg. Thomas lief zu seinem Haus, wo seine Frau ziellos durch
den Garten stolperte. Die gerade aufgehängte Wäsche bewegte sich nur
sanft im Wind und war das einzige, was nicht in totaler Unruhe war. Er
lief gerade auf seine Frau zu, als eine neue Sonne über dem Stützpunkt
erstrahlte.

Tausendmal heller als die altbekannte, strahlte sie nur für ein paar
Sekunden. Das letzte was Thomas sah, war jenes unbarmherzig helle Licht.
Seinen Schatten an der Hauswand konnte niemand mehr sehen. Fünf Sekunden
lang zeigte die Hauswand ein Abbild von Thomas, seiner Frau und der
Wäsche an der Leine, von Dingen, die sich inzwischen zu brennenden
Aschewolken geworden waren. Dann aber kam das Erdbeben, welches nicht
nur diese Hauswand nieder walzte. Eine Minute später war auch das
vorbei. Der See war verdampft, und wo eben nach ein kleiner, malerischer
Ort namens Simmersbach war, dehnte sich eine Einöde aus geschmolzenem
Glas und rauchenden Baumstümpfen aus. Ein Furchtbarer Sturm blies den
radioaktiven Staub nach Südwesten, zu den großen Städten.

## Vandenberg Air Force Base

General Cluster blickte vom Grafikbildschirm auf und nickte zufrieden.
Der Angriff der Roten konnte wieder einmal erfolgreich abgewehrt werden.
Nur das Gebiet um Fulda herum mußte mit taktischen Kernwaffen belegt
werden und der Stützpunkt Simmersbach würde aufgegeben werden. Die
Verluste der Roten dagegen waren niederschmetternd. Sie hatten drei
Panzerdivisionen und einen Großteil ihrer Luftwaffe verloren. Sie würden
an einer weiteren Eskalation nicht interessiert sein. Es würde keinen
Krieg gegen die USA geben, denn die Roten würden den kürzeren ziehen.

General Cluster Fragte sich nicht, ob die Roten überhaupt ein Interesse
daran hatten, anzugreifen. Das stand für ihn völlig außer Frage.
Außerdem konnte es ja nicht schaden, den dritten Weltkrieg im Computer
zu simulieren, denn es entstand ja in der Realität kein Schaden. Im
Computer ließ sich der Krieg beliebig oft wiederholen, immer andere
Strategien konnten ausprobiert werden, ohne dass man auch nur einen Cent
verlieren konnte.

Der Zehnmillionen-Dollar Computer war sowieso da, er würde ja für irgend
etwas benutzt werden. Er würde dasselbe kosten, auch wenn keiner ihn
benutzen würde und hätte man ihn nicht angeschafft, hätte die Army im
nächsten Jahr weniger Geld zur Verfügung. Nein, Cluster hatte keine
Skrupel, dieser simulierte Atomkrieg im Computer war eine gute Sache,
ein Segen für die Menschheit.

Cluster spürte ein Gefühl der Hochachtung Für die Programmierer, die
eine so perfekte Illusion erzeugt hatten. Im Geiste sah er noch einmal
die Druckwelle, wie sie über Simmersbach hinwegfegte, irgend so einem
namenlosen Kaff da drüben im "Fulda Gap" von Old-Germany. Er dachte zum
ersten Mal kurz an die Leute, die dort lebten. Sicher ganz
hoffnungslose Hinterwäldler, dachte er.

Die Simulation machte ihm Spaß. Mit welcher Ästhetik die Atompilze auf
dem Bildschirm wuchsen, wie realistisch! Cluster wollte die schöne
Grafik mit den 40000 Rot -und Gelbtönen noch einmal sehen und startete
die Simulation erneut. Auf dem Bildschirm erschien Simmersbach aus der
Vogelperspektive. Ein Mann saß am Ufer eines kleinen Sees und baumelte
mit den Beinen im klaren Wasser. Im See schwammen Enten und Schwäne. Der
Mann schaute zu ihnen hinüber und lies dann den Blick über das Dorf
wandern. Es war ein schöner Junitag, ein Traktor fuhr über die Felder.

Der Mann schien nachzudenken und sah entspannt und mit sich selbst
zufrieden aus.