+++
weight = 3
title = 'Der Untergang von Ylkis'
date = 2024-04-02T11:22:46+02:00
draft = true
+++
## Jens

Es war eigentlich eine gute Idee. Wie alle genialen Dinge war sie
einfach. Die Natur hatte es schließlich vorgemacht, was sollte also
schiefgehen?

Jens war ein Experte Für künstliche Intelligenz, er hatte sich schon zu
Beginn seines Studiums alle Informationen zu diesem Thema angelesen,
hatte schon lange die Idee, die er nun verwirklichen konnte. Was war
Intelligenz? Jens wußte es auch nicht, aber wusste es denn die Natur? Wie
konnte die menschliche Intelligenz als Resultat von gesteuerten Zufällen
aus den Amöben hervorgehen? Konnte man nicht einige einfache Regeln
definieren und dann alles dem Zufall überlassen? Reichte nicht ein ganz
einfacher Elementar-Algorithmus aus, der sich nach diesen Gesetzen
selbst verbesserte und kontinuierlich erweiterte? Jens dachte an das
"Game of Life" von Conway, einen "zellulären Automaten", wo eine ganz
simple Regel aus einem Chaos eine Pseudowelt mit komplexen Strukturen
schuf.

Jens suchte einen Algorithmus und stellte Regeln auf, machte sich aber
über deren Vollständigkeit und etwaige Nebenwirkungen keine Gedanken. Er
wollte das die Sache lief, wohin, würde man ja später sehen.
Mittlerweile konnte er auch einen Rechner der neuesten Generation
verwenden, um seine Ideen in die Tat umzusetzen. Die Hardware dieses
Rechners war ein einziges Superlativ, jedoch existierte keine Software,
welche die Parallelverarbeitung seiner vielen Komponenten koordinierte.
Jens definierte nur ein paar "Naturgesetze", die in diesem System gelten
sollten, startete das System und überließ es sich selbst, hinterließ
eine Ursuppe dessen, was einmal Intelligenz hervorbringen sollte.
Anschließend verließ er das Haus, um endlich wieder einmal etwas
Richtiges zu essen. In seiner Erschöpfung übersah er beim überqueren der
Straße einen Lastwagen. Davon spürte er jedoch nicht mehr viel.

## Kyr

Kyr lebte in Tryl, der Hauptstadt von Ylkis und war ein allgemein
geschätzter Philosoph. Wie alle Philosophen von Ylkis - und beinahe alle
Ylkianer waren Philosophen, denn in seiner Welt gab es keine
Existenznöte - war er auf der Suche nach den Rätseln seiner Welt, nach
einem höheren Wesen, dem Ursprung aller Dinge.

Er hatte eine Entdeckung gemacht, die er heute in der Synagoge von Tryl
vortragen wollte. Sie stand in Verbindung mit dem Mysterium "Copyright
by Jens Weber", einem eigentümlichen Muster am Himmel von Ylkis, das so
ziemlich das einzige war, was in dieser recht unbeständigen Welt von
Bestand war. Generationen von Philosophen rätselten über diese absolut
unverständliche Botschaft und kamen zu keinem Ergebnis. Sie war ein
Symbol der Ewigkeit, ein Fußabdruck Gottes, aber was sollte sie
bedeuten?

Auch Kyr hatte sich fast sein ganzes Leben damit beschäftigt, wie auch
die meisten seiner Vorfahren. Mehr und mehr wurde es zur Bestimmung
aller Einwohner von Tryl, dies ewige Geheimnis zu ergründen. Nun bis
heute; denn Kyr glaubte die Lösung gefunden zu haben. Er hatte sich
viele Zyklen mit der schwarzen Pforte beschäftigt, einem Tor das viele
verlassen hatten, ohne dass jemals einer zurückgekommen wäre.
Andererseits wurden hier immer wieder die seltsamsten und total
unvollständige Erscheinungen beobachtet.

Häufig zeigten sich hier Botschaften, die mit der Frage aller Fragen in
Verbindung stehen würden, Dinge wie "RUN" und "LIST", ja sogar ein "Karl
Schuschlik war hier" wollten einige einmal vernommen haben. Viele
Philosophen wurden wegen Gotteslästerung gelöscht, weil sie unhaltbare
Thesen über Botschaften aus dem Portal verbreiteten.

Einige Botschaften waren aber auch so bedeutend, das bestehende
Philosophien für immer hinweg gefegt wurden. So hielt man lange "Jens"
Für den Namen von "Ihm", als jedoch bald darauf ein "DELETE B\*.\*"
durchs Tor kam und alle Einwohner von Brzl verschwanden, wurde es unter
Todesstrafe verboten, "Ihm" einen Namen zu geben. Die Einwohner von Brzl
waren nämlich die größten Verfechter der alten These, Gott hieße "Jens".

Nun, Kyr hatte jedenfalls sämtliche Botschaften studiert, die je durchs
Tor gelangten, stellte fest, daß alle göttlichen Strafen und Gebote
durchs Tor kamen und nannte das Tor den "Mund Gottes". Eine Logik ließ
sich allerdings in den Botschaften nie erkennen. Kyr folgerte, das Gott
zwar allmächtig sei, aber nicht intelligent sein könne. Wie aber konnte
ein schwachsinniger Gott die Welt erschaffen haben? Nun, vielleicht
hatte er ja gar nicht! Vielleicht war die Welt das Ergebnis von
koordinierten Zufällen? Vielleicht war Jens nur der Name eines dummen
Kindes, das mit der Ursuppe herum gespielt hatte?

Obwohl diese These gotteslästerlich war, reformierte sie die Philosophie
von Ylkis, weil das Tor immer neue Beweise für die Schwachsinnigkeit der
Gottheit bereithielt, ja besonders in letzter Zeit häuften sich die
total unsinnigen Nachrichten.

## Der Flohmarkt

Harri Panne wollte einen Computer. Billig sollte er sein, superschnelle
Hardware und enorm viel Speicher sollte er haben. Von Software verstand
Harri nicht sehr viel, wollte er auch gar nicht. Genau genommen wußte er
nur, daß man sie mit einem Computer selbst programmieren konnte. So ging
er auf den Flohmarkt und entdeckte den Rechner von Jens, der hier von
dessen Bruder Karl, einem ewigen Betriebswirtschafts- Studenten, der sich
eigentlich nur mit Gastwirtschaften auskannte, feilgeboten wurde. Karl
wollte das nutzlose Ding, das ihm als Hinterlassenschaft seines Bruders
nur im Weg rumstand, möglichst schnell loswerden. Er hatte den Computer
auch mal eingeschaltet und fasziniert beobachtet, wie nach dem Eintippen
seines Namens Unmassen kryptischer Zeichen und Symbole über den
Bildschirm huschten und damit gar nicht mehr aufhören wollten, aber
statt sich darüber Gedanken zu machen, schaltete er das Ding- das
wohl möglich ab kaputt war- sofort wieder ab. Auf dem Flohmarkt würde er
schon einen Dummen finden.

Den ganzen Tag stand Karl nun schon hier herum und absolut niemand
wollte das Ding haben. Bis auf einige Schüler, die sinnlose Befehle wie
LIST, RUN oder ihre Namen eingaben ohne das irgendeine Reaktion außer
offensichtlichen Bildstörungen erfolgten, interessierte sich niemand
dafür.

Doch nun kam Harri Panne und man wurde sich schnell handelseinig, Harri
zahlte 50 Mark und freute sich über den so billig erstandenen
Computerschrott. Zuhause versuchte er einige Tage lang vergeblich, dem
Rechner etwas sinnvolles zu entlocken. Als das nicht fruchtete, siegte
endlich der Bastlertrieb und er begann den Rechner zu zerlegen- hier gab
es auf jeden Fall recht wertvolle Komponenten zum Ausschlachten.

## Harmagedon

Eine hektische Aktivität am Tor kündigte den Untergang von Ylkis an. Die
großen Philosophen von Tryl, so auch Kyr, erahnten den bevorstehenden
Weltuntergang und erkannten ihre Machtlosigkeit. Gegen eine geistig
unentwickelte Gottheit half weder Auflehnung noch Logik, eine
Verständigung war mit ihr nicht möglich. So verbrachten sie die Ihnen
verbleibenden Zyklen mit Gebeten und der ungewissen Hoffnung auf eine
Wiedergeburt ihrer stolzen Zivilisation.

Als Harri Panne die Speicherchips zog, hörte Ylkis aber für immer auf zu
existieren.
